---
title: LESS语法速记
date: 2015/10/29
tags: [CSS]
excerpt: 什么是Less？什么是css预处理？
---

## 简介

什么是Less？什么是css预处理？

还在切图时代的前端，像素级的还原视觉稿是件无趣但又不得不做的事情。严格意义上来说，HTML和CSS都称不上编程语言，他们只是预定义标签的组合，最多看做页面开发领域的DSL的一种。

当我们在书写CSS的时候，会发现CSS的语法不够强大，比如无法嵌套书写导致模块化开发中需要书写很多重复的选择器；没有变量和合理的样式复用机制，使得逻辑上相关的属性值必须以字面量的形式重复输出，导致难以维护。总觉着写样式是没什么编程乐趣的一项乏味的工作。

CSS 预处理器是什么？一般来说，预处理器是基于 CSS 扩展了一套属于自己的 DSL，来解决我们书写CSS时 难以解决的问题。所以这就决定了 CSS 预处理器的主要目标：提供 CSS 缺失的样式层复用机制、减少冗余代码，提高样式代码的可维护性等等。也就是为了提高css编写的效率，解决书写样式时遇到的一些问题，设计开发了用于更易更强大的书写css的语言。

Less 由 Alexis Sellier 于 2009 年创，最初使用 Ruby 开发，然后移植到了 JavaScript，当然现在已经移植到了更多的其他语言平台。2012 年 5 月份，Alexis 弃坑将控制权转交给了现在的核心贡献小组。

CSS预处理器最常用的有三个，SASS、LESS和STYLUS。他们一半以上的设计思路趋近，由于使用的也不是特别多，所以也就不能详尽的将他们的异同做出最合理的分析。本篇只是对LESS官网文档的整理，重点在使用方法的学习上。

## 使用方法

### node环境下NPM安装

> npm install less -g

命令为lessc，基本的编译命令格式为`lessc [option option=parameter ...] <source> [destination]` 。用于将 `.less` 文件通过命令行方式编译为 `.css` 。不过像我这样的懒人总是有懒必偷，没懒创造懒也要偷。webstorm这种神器早都内嵌支持less编译并能够自动监听，为什么不用！有什么理由不用？

**常用命令**

```css
lessc --help //帮助列表
lessc --lint //语法检测
lessc --silent //精简信息输出模式
lessc --compress //生成压缩版css
lessc --clean-css //生成精简版css
```

命令的作用就是将less文件编译为最终我们需要的css文件，源文件和目标输出，附带N多其他参数。不必深究。

### 在浏览器端使用

略。


## 语言特性

### 变量

举个简单的例子
```css
@nice-blue: #5B83AD;
@light-blue: @nice-blue + #111;

#header {
  color: @light-blue;
}
```
编译为：
```css
#header {
  color: #6c94be;
}
```
注意，由于变量只能定义一次，其本质就是“常量”。

### 混合（Mixin）

Mixin的意思是在某处属性集处包含另一处的属性集，所以说如果我们有下面的类:

```css
.bordered {
  border-top: dotted 1px black;
  border-bottom: solid 2px black;
}
```

现在我们想在别处使用这个属性规则集。可以像下面一样书写。

```css
#menu a {
  color: #111;
  .bordered;
}

.post a {
  color: red;
  .bordered;
}
```

编译结果为:

```css
#menu a {
  color: #111;
  border-top: dotted 1px black;
  border-bottom: solid 2px black;
}
.post a {
  color: red;
  border-top: dotted 1px black;
  border-bottom: solid 2px black;
}
```

### 嵌套规则

选择的后代是重复代码的最常见形式，用less的嵌套规则可以很好的解决这个问题。
类似下面的书写形式：
```css
#header {
  color: #000000;
}

#header .navigation {
  font-size: 1em;
}

#header .logo {
  width: 100px;
}
```
我们可以写成less嵌套结构：
```css
#header {
  color: #000000;
  .navigation {
    font-size: 1em;
  }
  .logo {
    width: 100px;
  }
}
```

### 父级引用

`&`代表嵌套层级的父级选择器。

```css

.clearfix {
  display: block;
  zoom: 1;
  &:after {
    content: ' ';
    display: block;
    font-size: 0;
    height: 0;
    clear: both;
    visibility: hidden;
  }
}
```

### 运算

任何数字、颜色或者变量都可以参与运算。

```css
@base: 5%;
@filler: @base * 2;
@other: @base + @filler;

color: #888 / 4;
background-color: @base-color + #111;
height: 100% / 2 + @filler;
```

### 函数

Less 内置了多种函数用于转换颜色、处理字符串、算术运算等。
函数的用法非常简单。下面这个例子将介绍如何将 0.5 转换为 50%，将颜色饱和度增加 5%，以及颜色亮度降低 25% 并且色相值增加 8 等用法：

```css
@base: #f04615;
@width: 0.5;

.class {
  width: percentage(@width); // returns `50%`
  color: saturate(@base, 5%);
  background-color: spin(lighten(@base, 25%), 8);
}
```

### 命名空间和存取器

有时我们使代码更有组织，想分组我们的变量和mixin，或者仅仅是想封装一下。比如说我们想为了后续的重复使用，我们在`#bundle`下封装一些变量和mixin。

```css
#bundle {
  .button {
    display: block;
    border: 1px solid black;
    background-color: grey;
    &:hover {
      background-color: white
    }
  }
  .tab { ... }
  .citation { ... }
}
```

然后我们便可以像下面一样使用#bundle里封装的变量和mixin。

```css
#header a {
  color: orange;
  #bundle > .button;
}
```

### 作用域

less中的作用域和javascript的作用域概念基本一致。都遵循从最里层到最外层寻找的原则。

```css
@var: red;

#page {
  #header {
    color: @var; // white
  }
  @var: white;
}
```
如上，less的变量在同级作用域中最后声明的才生效。

### 注释

块注释和行注释都可以使用：

```css
/* 一个注释块
style comment! */
@var: red;

// 这一行被注释掉了！
@var: white;
```

### 导入（Importe）

和你预期的工作方式一样。你可以导入一个 .less 文件，此文件中的所有变量就可以全部使用了。如果导入的文件是 .less 扩展名，则可以将扩展名省略掉：

```css
@import "library"; // library.less
@import "typo.css";
```

> 参考文章： [less官网](http://lesscss.org/features/)