---
title: javascript关键字this
author: Yeluo
tags: [javascript]
date: 2015-12-22
---

本文整理自`《你不知道的JavaScript》`一书。

this 关键字是JavaScript中最复杂的机制之一。它是一个很特别的关键字，被自动定义在所有函数的作用域中(全局作用域中也存在this)。

## 为什么要用this

翠花上代码：

``` javascript
function speak(){
    var greetingMsg = 'Hello,I`m'+ this.name;
    console.log(greetingMsg);
}
var xm = {
    name:'小明'
};
var xh = {
    name:'小红'
}
speak.call(xm);//Hello,I`m 小明
speak.call(xh);//Hello,I`m 小红
```

这段代码可以在不同的上下文对象（xm和xh）中重复使用函数speak()，不用针对每个对象编写不同版本的函数。另一种实现方式如下：

``` javascript
function speak(context) {
var greetingMsg = "Hello, I'm " +  context.name;
console.log( greetingMsg );
}
var xm = {
    name:'小明'
};
var xh = {
    name:'小红'
}
speak( xm ); //Hello,I`m 小明
speak( xh ); //Hello,I`m 小红
```

随着你的使用模式越来越复杂，显式传递上下文对象会让代码变得越来越混乱，使用this则不会这样。相比来看，this提供了一种更优雅的方式来隐式“传递”一个对象引用，因此可以将API 设计得更加简洁并且易于复用。

## this是什么

this是一个上下文对象，自动定义于每个函数的作用域内。**this是在运行时进行绑定的，并不是在编写时绑定，**它的上下文取决于函数调用时的各种条件。this 的绑定和函数声明的位置没有任何关系，只取决于函数的调用方式。

当一个函数被调用时，会创建一个活动记录（有时候也称为执行上下文）。这个记录会包含函数在哪里被调用（调用栈）、函数的调用方法、传入的参数等信息。this 就是记录的其中一个属性，会在函数执行的过程中用到。

也就是说this 实际上是在函数被调用时发生的上下文绑定，它指向什么完全取决于函数在哪里被调用。

## this指向哪里

this的指向取决于函数在哪里调用，所以可以根据函数调用位置的不同来区分this的不同绑定情景。

#### 默认绑定

``` javascript
function say(){
console.log(this.a);//2
}
var a = 2 ;
say();
```

这段代码say() 是直接使用不带任何修饰的函数引用进行调用的，所以this被绑定到全局对象。值的注意的是在严格模式下，此时this指向undefined。

#### 隐式绑定

``` javascript
function foo() {
console.log( this.a );
}
var obj = {
a: 2,
foo: foo
};
obj.foo(); // 2
```

此时，foo()被obj包含或者说被obj调用，上下文对象为obj，所以foo函数内的this指向obj。

``` javascript
function foo() {
console.log( this.a );
}
var obj2 = {
a: 42,
foo: foo
};
var obj1 = {
a: 2,
obj2: obj2
};
obj1.obj2.foo(); // 42
```

对象属性引用链中只有最顶层或者说最后一层会影响调用位置。

``` javascript
function foo() {
console.log( this.a );
}
var obj = {
    a:2,
    foo:foo
}
var a = 3;
var fooCopy = obj.foo;
fooCopy(); //3而不是2
```

这是隐式绑定丢失的情况。虽然fooCopy 是obj.foo 的一个引用，但是实际上，它引用的是foo 函数本身，因此此时的fooCopy() 其实是一个不带任何修饰的函数调用，因此应用了默认绑定。

#### 显示绑定

函数的call(..) 和apply(..) 方法。JavaScript 提供的绝大多数函数以及你自己创建的所有函数都可以使用call(..) 和apply(..) 方法。
从this 绑定的角度来说，call(..) 和apply(..) 是一样的，它们的区别体现在他们的参数上。

还有一个bind方法称为硬绑定。bind(..) 会返回一个硬编码的新函数，它会把参数设置为this 的上下文并调用原始函数。

#### new绑定

谈到new关键字，就要先谈下javascript中的所谓的“构造函数”。在传统的面向类的语言中，“构造函数”是类中的一些特殊方法，使用new 初始化类时会调用类中的构造函数。通常的形式是这样的：

`something = new MyClass(..);`

JavaScript 也有一个new 操作符，使用方法看起来也和那些面向类的语言一样，绝大多数开发者都认为JavaScript 中new 的机制也和那些语言一样。然而，JavaScript 中new 的机制实
际上和面向类的语言完全不同。

在JavaScript 中，构造函数只是一些使用new 操作符时被调用的函数。它们并不会属于某个类，也不会实例化一个类。实际上，它们甚至都不能说是一种特殊的函数类型，它们只是被new 操作符调用
的普通函数而已。

所以准确来说实际上并不存在所谓的“构造函数”，只有对于函数的“构造调用”。

使用new 来调用函数，或者说发生构造函数调用时，会自动执行下面的操作。

1. 创建（或者说构造）一个全新的对象。
2. 这个新对象会被执行[[ 原型]] 连接。
3. 这个新对象会绑定到函数调用的this。
4. 如果函数没有返回其他对象，那么new表达式中的函数调用会自动返回这个新对象。

所以下边这段代码就很好理解了：

``` javascript
function foo(a) {
this.a = a;
}
var bar = new foo(2);
console.log( bar.a ); // 2
```

#### 其他

我们之前介绍的四条规则已经可以包含所有正常的函数。但是ES6中介绍了一种无法使用这些规则的特殊函数类型：箭头函数。箭头函数并不是使用function 关键字定义的，而是使用被称为“胖箭头”的操作符=>定义的。箭头函数不适用this 的四种标准规则，而是根据外层（函数或者全局）作用域来决定this。
我们来看看箭头函数的词法作用域：

``` javascript
function foo() {
// 返回一个箭头函数
return (a) => {
//this 继承自foo()
console.log( this.a );
};
}
var obj1 = {
a:2
};
var obj2 = {
a:3
};
var bar = foo.call( obj1 );
bar.call( obj2 ); // 2, 不是3 ！
```

foo() 内部创建的箭头函数会捕获调用时foo() 的this。由于foo() 的this 绑定到obj1，bar（引用箭头函数）的this也会绑定到obj1，箭头函数的绑定无法被修改。（new 也不行！）