---
title: javascript中的数据类型
author: Yeluo
tags: [javascript]
date: 2015-12-25
---

## 数据类型

#### 主要类型

按照语言规范来区分的话，javascript中一共有6种主要类型：

- null
- undefined
- boolean
- number
- string
- object

除object外，其他统称为基本类型。简单基本类型（string、boolean、number、null 和undefined）本身并不是对象，虽然他们有些也会有自己的属性或者方法。

#### typeof

关于typeof操作符检测类型有几点需要注意：

- typeof null => object 
  这个可以理解为语言的一个bug吧，因为null本身是基本类型。原理是这样的，不同的对象在底层都表示为二进制，在JavaScript 中二进制前三位都为0 的话会被判断为object类型，null的二进制表示是全0，自然前三位也是0，所以执行typeof 时会返回“object”
- function也是对象，但typeof 操作某个函数对象的结果是 'function'。
- typeof是不能区分数组、函数等类型的，统一输出为'object'

#### 类型检测

日常开发中经常要对某个数据判断类型，而javascript提供的typeof和instanceof两个操作符本身都有不确定的地方，比如typeof检测null报出object。所以我们就变相寻找一个最可靠的方案来实现无差错判断数据类型。

zepto源代码里的实现方式，也是比较常见的一种方案。

``` javascript
//声明map并缓存原型方法
var class2type = {},
    toString = class2type.toString;
//populate the calss2type map
$.each('Boolean Number String Function Array Date RegExp Object Error'.split(' '),function(index,item){
    class2type['[object ' + item + ']'] = item.toLowerCase();
})
//类型检测
function type(obj){
return obj = null ? String(obj) : class2type[toString.call(obj)];
}
```

此段代码有两点需要强调。

第一，toString方法一定是要对象类型(Object)的原型toString()方法，其他类型的toString会有问题，比如像Array的toString方法会将Array类型直接转换为字符串而不是输出统一格式带有本身构造函数的字符串。

第二，便是toString的巧用。

- {}.toString.call(1) => [object Number]
- {}.toString.call('1') => [object String]
- {}.toString.call([]) => [object Array]
- {}.toString.call(undefined) => [object Undefined]
- {}.toString.call(null) => [object Null]
- {}.toString.call(new Date()) => [object Date]
- {}.toString.call(new RegExp()) => [object RegExp]
- {}.toString.call(function(){}) => [object Function]

怎么样，是不是明白了呢？

## 内置对象

JavaScript 中还有一些对象子类型，通常被称为内置对象。

#### 分类

• String
• Number
• Boolean
• Object
• Function
• Array
• Date
• RegExp
• Error

在JavaScript 中，它们实际上只是一些内置函数。这些内置函数可以当作构造函数（由new 产生的函数调用）来使用，从而可以构造一个对应子类型的新对象。

#### instanceof

``` javascript
//字面量形式
var strPrimitive = "I am a string";
typeof strPrimitive; // "string"
strPrimitive instanceof String; // false
//构造形式
var strObject = new String( "I am a string" );
typeof strObject; // "object"
strObject instanceof String; // true
// 检查sub-type 对象
Object.prototype.toString.call( strObject ); // [object String]
```

此处可以看到instanceof操作符只对通过调用函数构造出来的对象才有用，对于字面量是无效的。

#### 类型转换

如上代码所示的例子，原始值"I am a string" 并不是一个对象，它只是一个字面量，并且是一个不可变的值。如果要在这个字面量上执行一些操作，比如获取长度、访问其中某个字符等，那需要将其
转换为String 对象。

``` javascript
var strPrimitive = "I am a string";
console.log( strPrimitive.length ); // 13
console.log( strPrimitive.charAt( 3 ) ); // "m"
```

但是这个栗子中我们却可以直接在字符串字面量上访问属性或者方法，之所以可以这样做，是因为引擎自动把字面量转换成String 对象，所以可以访问属性和方法。

一般在必要时语言引擎会自动把字面量转换成一个对应对象，也就是说你并不需要显式通过构造创建一个对象。大多数人都认为能使用文字形式时就不要使用构造形式去声明一个变量类型。

null和undefined只有字面量形式而date只有构造形式。

对于Object、Array、Function和RegExp（正则表达式）来说，无论使用文字形式还是构造形式，它们都是对象，不是字面量。