---
title: CSS的继承和优先级
date: 2015/10/17
tags: [CSS]
excerpt: MDN关于CSS内容整理-样式继承和优先级
---

## 继承

查看MDN文档或者其他的CSS手册的时候，一般每个 CSS 属性定义的概述都指出了这个属性是默认继承的 ("Inherited: Yes") 还是默认不继承的 ("Inherited: no")。这决定了当你没有为元素的属性指定值时该如何计算值。

- 继承属性

当元素的一个 继承属性 （inherited property ）没有指定值时，则取父元素的同属性的 计算值 computed value 。只有文档根元素取该属性的概述中给定的初始值（initial value）（这里的意思应该是在该属性本身的定义中的默认值）。

- 非继承属性

当元素的一个 非继承属性 (在Mozilla code 里有时称之为 reset property  ) 没有指定值时，则取属性的 初始值initial value （该值在该属性的概述里被指定）。

inherit 关键字用于显式地指定继承性，可用于继承性/非继承性属性。

## 优先级

- 优先级就是分配给指定的CSS声明的一个权重，它由匹配的选择器中的每一种选择器类型的个数决定。

- 处理优先级相同很简单，最后为大，即CSS中最后的那个声明将会被应用到元素上(覆盖性)。

#### 规则一

样式出现的顺序决定着优先级，分别为: 内联样式 > style标签内样式 > 外部引入样式表。

#### 规则二


**CSS基础选择器:**

- ID 选择器， 如 #id{}
- 类选择器， 如 .class{}
- 属性选择器， 如 a[href="segmentfault.com"]{}
- 伪类选择器， 如 :hover{}
- 伪元素选择器， 如 ::before{}
- 标签选择器， 如 span{}
- 通配选择器， 如 *{}

选择器是具有优先级的，单个选择器同时选中某个元素的时候，内联样式 > ID 选择器 > 类选择器 = 属性选择器 = 伪类选择器 > 标签选择器 = 伪元素选择器。

#### 规则三


当不同的选择器匹配规则分别都匹配到同一个元素的时候，按照下面的规则进行应用样式：

计算选择符中 ID 选择器的个数（a），计算选择符中类选择器、属性选择器以及伪类选择器的个数之和（b），计算选择符中标签选择器和伪元素选择器的个数之和（c）。按 a、b、c 的顺序依次比较大小，大的则优先级高，相等则比较下一个。若最后两个的选择符中 a、b、c 都相等，则按照“就近原则”来判断。

## 声明

在学习过程中，你可能发现给选择器加权值的说法，即 ID 选择器权值为 100，类选择器权值为 10，标签选择器权值为 1，当一个选择器由多个 ID 选择器、类选择器或标签选择器组成时，则将所有权值相加，然后再比较权值。这种说法其实是有问题的。比如一个由 11 个类选择器组成的选择器和一个由 1 个 ID 选择器组成的选择器指向同一个标签，按理说 110 > 100，应该应用前者的样式，然而事实是应用后者的样式。错误的原因是：选择器的权值不能进位。还是拿刚刚的例子说明。11 个类选择器组成的选择器的总权值为 110，但因为 11 个均为类选择器，所以其实总权值最多不能超过 100， 你可以理解为 99.99，所以最终应用后者样式。

> 参考文章：[CSS 样式优先级](https://segmentfault.com/a/1190000003860309)