---
title: Pug API
date: 2016/10/27
tags: [HTML,模板引擎]
link: https://pugjs.org/api/getting-started.html
excerpt: Pug API 参考
---

本篇详细介绍如何使用JavaScript API来渲染Pug模板。

## 配置项

所有的API均采用下面的配置项。

**filename**: *string*

模板文件的类型名称，默认为`Pug`，includes 和 extends 可省略。

**basedir**: *string*

模板文件中所有相对路径的根路径。

**pretty**: *boolean* | *string*

向最终生成的HTML添加空格缩进，初衷是为了格式化输出内容，但是不要忘记了Pug是缩进和空格敏感的，所以官方自己都说了开启这个选项会有Too often 微妙的 bug ！ 默认为false，而且马上被废除。

**filters**: *object*

针对Pug中的filter功能提供的一个HASH表。

**self**: *boolean*

给本地变量增加一个命名空间，即在self这个命名空间下访问原有的locals变量。默认为空。可以加快编译速度，Why?

**debug**: *boolean*

token(哪里来的token)和编译函数都会输出到默认的stdout流中。

**compileDebug**: *boolean*

如果设为true，那么编译函数将被输出到编译后的模板中，在开发环境中有利于调试错误。在Express中production环境默认为false。

**globals**: *Array<string>*

全局变量，可以在模板函数中直接调用。

**cache**: *boolean*

在render时缓存编译函数，但是必须将filename设为cache 的 key。(How??)

**inlineRuntimeFunctions**: *boolean*

这个没用到，也没看明白...

**name*: *string*

template函数名称，只针对compileClient 函数有效，默认为template。

## 方法

#### pug.compile(source, ?options)

编译一个Pug模板源码(这里要注意不是文件)为函数，这个函数可以重复使用。

**source**: *string*

Pug 模板

**options**: *?options*

可选配置项。

#### pug.compileFile(path, ?options)

类比compile函数，这个是直接编译Pug模板文件。

**path**: *string*

模板文件路径。

**options**: *?options*

可选配置项。

#### pug.compileClient(source, ?options)

compile的字符串结果版本，即同compile但最终返回的结果不再是一个JavaScript函数而是这个函数的字符串形式。

#### pug.compileClientWithDependenciesTracked(source, ?options)

和compileClient的功能一样，除了这个函数返回的是一个带依赖项的数组。可以用在需要watch待编译的Pug模板状态时。

#### pug.compileFileClient(path, ?options)

这个函数的功能较为生僻，因为他在本身简洁的基础上增加了文件处理和自动拼接的步骤，所以显得略微复杂，不建议用。

#### pug.render(source, ?options, ?callback)

render函数，渲染pug源码为html，callback为同步。

#### pug.renderFile(path, ?options, ?callback)

render函数，读取pug模板文件而不是源码，其他同render。

## Pug属性

pug.filters

和options.filters同，但优先级更高，在全局编译中他是较为优先的那个。`已废弃`





