---
title: 严格模式
date: 2016-01-10
tags: [javascript]
---

严格模式针对ECMAScript5的部分语义语法做更为严格的限制。严格模式在语义上与正常的JavaScript有一些不同。

- 严格模式会将JavaScript陷阱直接变成明显的错误。
- 严格模式修正了一些引擎难以优化的错误
- 严格模式禁用了一些有可能在未来版本中定义的语法。

# 开启严格模式

严格模式可以应用到整个script标签或个别函数中。不要在封闭大括弧（ {} ）内使用，在这样的上下文中这么做是没有效果的。另外，在eval 代码，Function 代码，事件处理属性，传入 setTimeout方法的字符串和包含整个脚本的块中开启严格模式会如预期一样工作。

## 为某个script标签开启严格模式

为整个script标签开启严格模式, 需要在所有语句之前放一个特定语句 "use strict"：

```js
// 整个语句都开启严格模式的语法
"use strict";
var v = "Hi!  I'm a strict mode script!";
```

## 为某个函数开启严格模式

同样的，要给某个函数开启严格模式，得把 "use strict";  (或 'use strict'; )声明一字不漏地放在函数体所有语句之前。

```js
function strict(){
  // 函数级别严格模式语法
  'use strict';
  function nested() { return "And so am I!"; }
  return "Hi!  I'm a strict mode function!  " + nested();
}
function notStrict() { return "I'm not strict."; }
```

# 严格模式有哪些不同

严格模式同时改变了语法及运行时行为。变化通常分为这几类：
- 将问题直接转化为错误（如语法错误或运行时错误）,
- 简化了如何为给定名称的特定变量计算，简化了 eval 以及 arguments,
- 将写"安全“JavaScript的步骤变得更简单，
- 以及改变了预测未来ECMAScript行为的方式。

## 将拼写错转成异常

在严格模式下, 先前被接受的拼写错误将会被认为是异常。

首先，严格模式下无法再意外创建全局变量。在普通的JavaScript里面给一个拼写错误的变量名赋值会使全局对象新增一个属性并继续“工作”（尽管后面可能出错：在现在的JavaScript中有可能）。严格模式中意外创建全局变量被抛出错误替代：

```js
"use strict";
                       // 假如有一个全局变量叫做mistypedVariable
mistypedVaraible = 17; // 因为变量名拼写错误
                       // 这一行代码就会抛出 ReferenceError
```

其次, 严格模式会使引起静默失败(silently fail,注:不报错也没有任何效果)的赋值操抛出异常. 例如, NaN 是一个不可写的全局变量. 在正常模式下, 给 NaN 赋值不会产生任何作用; 开发者也不会受到任何错误反馈. 但在严格模式下, 给 NaN 赋值会抛出一个异常. 任何在正常模式下引起静默失败的赋值操作 (给不可写属性赋值, 给只读属性(getter-only)赋值赋值, 给不可扩展对象(non-extensible object)的新属性赋值) 都会抛出异常:

```js
"use strict";

// 给不可写属性赋值
var obj1 = {};
Object.defineProperty(obj1, "x", { value: 42, writable: false });
obj1.x = 9; // 抛出TypeError错误

// 给只读属性赋值
var obj2 = { get x() { return 17; } };
obj2.x = 5; // 抛出TypeError错误

// 给不可扩展对象的新属性赋值
var fixed = {};
Object.preventExtensions(fixed);
fixed.newProp = "ohai"; // 抛出TypeError错误
```

第三, 在严格模式下, 试图删除不可删除的属性时会抛出异常(之前这种操作不会产生任何效果):

```js
"use strict";
delete Object.prototype; // 抛出TypeError错误
```

第四，在严格模式下，重名属性被认为是语法错误：

```js
"use strict";
var o = { p: 1, p: 2 }; // !!! 语法错误
```

第五, 严格模式要求函数的参数名唯一。

```js
function sum(a, a, c){ // !!! 语法错误
  "use strict";
  return a + b + c; // 代码运行到这里会出错
}
```

第六, 严格模式禁止八进制数字语法. ECMAScript并不包含八进制语法, 但所有的浏览器都支持这种以零(0)开头的八进制语法: 0644 === 420 还有 "\045" === "%".在ECMAScript 6中支持为一个数字加"0o"的前缀来表示八进制数.

```js
var a = 0o10; //ES6: 八进制
```

```js
"use strict";
var sum = 015 + // !!! 语法错误
          197 +
          142;
```

第七，ECMAScript 6中的严格模式禁止设置primitive值的属性.不采用严格模式,设置属性将会简单忽略(no-op),采用严格模式,将抛出TypeError错误

```js
(function() {
"use strict";

false.true = "";              //TypeError
(14).sailing = "home";        //TypeError
"with".you = "far away";      //TypeError

})();
```

## 简化变量的使用

首先, 严格模式禁用 with。

with 所引起的问题是块内的任何名称可以映射(map)到with传进来的对象的属性, 也可以映射到包围这个块的作用域内的变量(甚至是全局变量), 这一切都是在运行时决定的: 在代码运行之前是无法得知的. 严格模式下, 使用 with 会引起语法错误, 所以就不会存在 with 块内的变量在运行是才决定引用到哪里的情况了:

```
"use strict";
var x = 17;
with (obj) // !!! 语法错误
{
  // 如果没有开启严格模式，with中的这个x会指向with上面的那个x，还是obj.x？
  // 如果不运行代码，我们无法知道，因此，这种代码让引擎无法进行优化，速度也就会变慢。
  x;
}
```

第二, 严格模式下的 eval 不再为上层范围(surrounding scope,注:包围eval代码块的范围)引入新变量. 在正常模式下,  代码 eval("var x;") 会给上层函数(surrounding function)或者全局引入一个新的变量 x . 这意味着, 一般情况下,  在一个包含 eval 调用的函数内所有没有引用到参数或者局部变量的名称都必须在运行时才能被映射到特定的定义 (因为 eval 可能引入的新变量会覆盖它的外层变量). 在严格模式下 eval 仅仅为被运行的代码创建变量, 所以 eval 不会使得名称映射到外部变量或者其他局部变量:

第三, 严格模式禁止删除声明变量。delete name 在严格模式下会引起语法错误：

```js
"use strict";

var x;
delete x; // !!! 语法错误

eval("var y; delete y;"); // !!! 语法错误
```

## 让eval和arguments变的简单

首先, 名称 eval 和 arguments 不能通过程序语法被绑定(be bound)或赋值.

```js
"use strict";
eval = 17;
arguments++;
++eval;
var obj = { set p(arguments) { } };
var eval;
try { } catch (arguments) { }
function x(eval) { }
function arguments() { }
var y = function eval() { };
var f = new Function("arguments", "'use strict'; return 17;");
```

第二，严格模式下，参数的值不会随 arguments 对象的值的改变而变化。

第三，不再支持 arguments.callee。

# 浏览器的严格模式

主流浏览器现在实现了严格模式。但是不要盲目的依赖它，因为市场上仍然有大量的浏览器版本只部分支持严格模式或者根本就不支持（比如IE10之前的版本）。严格模式改变了语义。依赖这些改变可能会导致没有实现严格模式的浏览器中出现问题或者错误。谨慎地使用严格模式，通过检测相关代码的功能保证严格模式不出问题。
