---
title: 前端模块化开发那点历
author: Yeluo
tags: [模块化]
date: 2016-02-17
---

前端模块化开发那点历史，整理自@lifesinger seajs项目[issue#588](https://github.com/seajs/seajs/issues/588)的主要内容。

# CommonJS 社区

CommonJS 是一个有志于构建 JavaScript 生态圈的组织。

大概 09 年 - 10 年期间，CommonJS 社区大牛云集。CommonJS 原来叫 ServerJS，推出 Modules/1.0 规范后，在 Node.js 等环境下取得了很不错的实践。

09年下半年这帮充满干劲的小伙子们想把ServerJS的成功经验进一步推广到浏览器端，于是将社区改名叫 CommonJS，同时激烈争论 Modules 的下一版规范。分歧和冲突由此诞生，逐步形成了三大流派：

Modules/1.x 流派。这个观点觉得 1.x 规范已经够用，只要移植到浏览器端就好。要做的是新增 Modules/Transport 规范，即在浏览器上运行前，先通过转换工具将模块转换为符合Transport规范的代码。主流代表是服务端的开发人员。现在值得关注的有两个实现：越来越火的 component 和走在前沿的 es6 module transpiler。

Modules/Async 流派。这个观点觉得浏览器有自身的特征，不应该直接用 Modules/1.x 规范。这个观点下的典型代表是 AMD 规范及其实RequireJS。

Modules/2.0 流派。这个观点觉得浏览器有自身的特征，不应该直接用 Modules/1.x 规范，但应该尽可能与 Modules/1.x 规范保持一致。这个观点下的典型代表是 BravoJS 和 FlyScript 的作者。

BravoJS 作者对 CommonJS 的社区的贡献很大，这份 Modules/2.0-draft 规范花了很多心思。FlyScript 的作者提出了 Modules/Wrappings 规范，这规范是 CMD 规范的前身。

# AMD 与 RequireJS

再来说 AMD 规范。真正的 AMD规范在这里：[Modules/AsynchronousDefinition](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/AsynchronousDefinition)。AMD 规范一直没有被 CommonJS社区认同，核心争议点如下：

- 执行时机有异议

  Modules/1.0:

``` javascript
var a = require("./a") // 执行到此处时，a.js 才同步下载并执行
```

   AMD:

``` javascript
define(["require"], function(require) {
  // 在这里，模块 a 已经下载并执行好
  // ...
  var a = require("./a") // 此处仅仅是取模块 a 的 exports

})
```

AMD 里提前下载 a.js 是浏览器的限制，没办法做到同步下载，这个社区都认可。

但执行，AMD 里是 Early Executing，Modules/1.0 里是第一次 require 时才执行。这个差异很多人不能接受，包括持 Modules/2.0 观点的也不能接受。这个差异，也导致实质上 Node 的模块与 AMD 模块是无法共享的，存在潜在冲突。

- 模块书写风格有争议

AMD 风格下，通过参数传入依赖模块，破坏了 就近声明 原则。比如：

``` javascript
define(["a", "b", "c", "d", "e", "f"], function(a, b, c, d, e, f) {
   // 等于在最前面申明并初始化了要用到的所有模块
   if (false) {
       // 即便压根儿没用到某个模块 b，但 b 还是提前执行了
       b.foo()
   }
})
```

还有就是 AMD 下 require 的用法，以及增加了全局变量 define 等细节，当时在社区被很多人不认可。

最后，AMD 从 CommonJS 社区独立了出去，单独成为了 AMD 社区。有阵子，CommonJS 社区还要求 RequireJS 的文档里，不能再打 CommonJS 的旗帜（这个 CommonJS 社区做得有点小气）。

脱离了 CommonJS 社区的 AMD 规范，实质上演化成了 RequireJS 的附属品。

AMD 的流行，很大程度上取决于 RequireJS 作者的推广，这有点像 less 因 Bootstrap 而火起来一样。但火起来的东西未必好，比如个人觉得 stylus 就比 less 更优雅好用。

# Modules/2.0

BravoJS 的作者 Wes Garland 有很深厚的程序功底，在 CommonJS 社区也非常受人尊敬。但 BravoJS 本身非常学院派，是为了论证 Modules/2.0-draft 规范而写的一个项目。学院派的BravoJS 在实用派的 RequireJS 面前不堪一击，现在基本上只留存了一些美好的回忆。

这时，Modules/2.0 阵营也有一个实战派：FlyScript。FlyScript 抛去了 Modules/2.0 中的学究气，提出了非常简洁的[Modules/Wrappings](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/Wrappings)规范：

```
module.declare(function(require, exports, module)
{
   var a = require("a");
   exports.foo = a.name;
});
```


这个简洁的规范考虑了浏览器的特殊性，同时也尽可能兼容了 Modules/1.0 规范。悲催的是，FlyScript 在推出正式版和官网之后，RequireJS 当时正直红火。期间 FlyScript 作者 khs4473 和RequireJS 作者 James Burke 有过一些争论。再后来，FlyScript 作者做了自我阉割，将 GitHub 上的项目和官网都清空了，官网上当时留了一句话，模糊中记得是*我会回来的，带着更好的东西*。

再后来，在实际使用 RequireJS 的过程中，@玉伯 遇到了很多坑。那时 RequireJS 虽然很火，但真不够完善。期间也在寻思着 FlyScript 离开时的那句话：“我会回来的，带着更好的东西”。

@玉伯不断给 RequireJS 提建议，但不断不被采纳后，开始萌生了自己写一个 loader 的念头。

这就是 Sea.js。

Sea.js 借鉴了 RequireJS 的不少东西，比如将 FlyScript 中的 module.declare 改名为 define 等。Sea.js 更多地来自 Modules/2.0 的观点，但尽可能去掉了学院派的东西，加入了不少实战派的理念。