---
title: 正则表达整理(二)
date: 2017/04/28
tags: [正则表达式]
excerpt: 正则表达整理第二篇，主要为JavaScript中与正则匹配相关的方法。
---

在 JavaScript中，正则表达式也是对象。与正则相关的几个方法有RegExp 的 exec 和 test 方法, 以及 String 的 match、replace、search 和 split 方法。

# 声明正则

有两种方式构建一个正则表达式：

- 字面量形式，`// /pattern/flags`
- 构造函数形式， `new RegExp(pattern [, flags])`

# 规则标识

正则表达式中的处理项对应到JavaScript中，分别如下：

标志	|描述
--|--
g|	全局搜索。
i|	不区分大小写搜索。
m|	多行搜索。
y|	执行“粘性”搜索,匹配从目标字符串的当前位置开始，可以使用y标志。

# 方法

## 正则方法

##### 1.`exec`

**语法**

```js
regexObj.exec(str)
```

**返回值**

如果成功匹配，exec() 方法返回一个数组并更新正则表达式对象的属性。数组项是全部的捕获匹配出来的文本，同时该数组还拥有index和input两个属性。如果匹配失败，exec() 方法返回 null。

**示例**

```js
let regex = /quick\s(?:brown).+?(jumps)/ig;
// let regex = new RegExp(/quick\s(?:brown).+?(jumps)/,"ig");
// let regex = new RegExp("quick\\s(?:brown).+?(jumps)","ig");
let result = regex.exec('The Quick Brown Fox Jumps Over The Lazy Dog');
```

如果匹配成功，结果result为：

```js
// result:["Quick Brown Fox Jumps", "Quick", "Jumps", index: 4, input: "The Quick Brown Fox Jumps Over The Lazy Dog"]
```

#### 2.`test`

test() 方法执行一个检索，用来查看正则表达式与指定的字符串是否匹配。返回 true 或 false。

**语法**

```js
regexObj.test(str)
```

**返回值**

如果正则表达式与指定的字符串匹配 ，返回true；否则false。对同一个正则表达式多次使用test可能会返回不同的值，因为test方法也会更新正则表达式。

## 字符串方法

#### 1.`match`

**语法**

```js
str.match(regexp);
```

**返回值**

匹配成功：返回一个数组，该数组在正则表达式含有全局g标识时，返回匹配成功的全部字符串；在正则表达式不含有全局g标识时，返回结果同RegExp的exec方法。


#### 2.`search`

**语法**

```js
str.search(regexp);
```

**返回值**

如果匹配成功，则 search() 返回正则表达式在字符串中首次匹配项的索引。否则，返回 -1。


#### 3.`replace`

**语法**

```js
str.replace(regexp|substr,newSubStr|function);
```

**参数**

- regexp (pattern)
 一个 RegExp 对象或者其字面量。该正则所匹配的内容会被第二个参数的返回值替换掉。
- substr (pattern)
 一个要被 newSubStr 替换的字符串。其被视为一整个字符串，而不是一个正则表达式。仅仅是第一个匹配会被替换。
- newSubStr (replacement)
 用于替换掉第一个参数在原字符串中的匹配部分的 字符串。该字符串中可以内插一些特殊的变量名。参考下面的使用字符串作为参数。
- function (replacement)
 一个用来创建新子字符串的函数，该函数的返回值将替换掉第一个参数匹配到的结果。

替换字符串可以插入下面的特殊变量名：

变量名	|代表的值
--|--
$$	|插入一个 "$"。
$&	|插入匹配的子串。
$`	|插入当前匹配的子串左边的内容。
$'	|插入当前匹配的子串右边的内容。
$n  |假如第一个参数是 RegExp对象，并且 n 是个小于100的非负整数，那么插入第 n 个括号匹配的字符串。

替换函数：

变量名	|代表的值
--|--
match	|匹配的子串。（对应于上述的$&。）
p1,p2, ...|假如replace()方法的第一个参数是一个RegExp 对象，则代表第n个括号匹配的字符串。（对应于上述的$1，$2等。）
offset|匹配到的子字符串在原字符串中的偏移量。（比如，如果原字符串是“abcd”，匹配到的子字符串时“bc”，那么这个参数将是1）
string	|被匹配的原字符串。

**返回值**

该方法并不改变调用它的字符串本身，而只是返回一个新的替换后的字符串。







