---
title: 组件化开发CUI库(三)-Controller基类
date: 2017/02/20
tags: [组件化开发]
excerpt: 本节总结CUI库中组件基类Controller的内容。
---

本节总结CUI库中组件基类Controller的内容。

Controller类是 UI 组件的基础类，约定了组件的基本生命周期，实现了一些通用功能。CUI中所有控件的基类，其他控件均基于 Controller 构建。

# Controller构成

Controller基类也是有基础设施建设的。这些基础设置在全局库文件cuijs中定义，包括 Event、Object、Class等功能。上节中讲述的Class实现继承在这里就可以用上派场了。

# 生命周期

Controller有一套完整的生命周期，控制着组件从创建到销毁的整个过程。主要有initialize, create,render, destroy 等过程。

# initialize-初始化

```js
initialize: function () {
    // 生成控件id
    var id = this._createId();
    // 管理控件id
    ControlManager.addComponent(id, this);
    // 提供onInitialize在initialize时覆写
    this.onInitialize();
    // 自动渲染
    if (this.get('autoRender')) {
        this.render();
    }
}
```

初始化控件，包括管理id(每创建一个控件，就将其id注册到控件池中，后续可以通过id获取当前控件)、控件构造及初始化。并且提供了`onInitialize`供覆写。

# create-创建

```js
create: function () {
    if (!this.get('created')) {
        // 在根节点创建之前触发创建事件
        this.fire('beforecreate');
        // 提供onBeforeCreate供覆写
        this.onBeforeCreate();
        // 创建控件原始DOM
        this.createDom();
        // 控件DOM创建完后将innerTpl模版插入到最后
        this.createInnerDom();
        // 提供onCreate供覆写
        this.onCreate();
        // 设置组件create状态
        this.set('created', true);
        // 在根节点创建在以后触发
        this.fire('create');
    }
}
```

create创建控件，主要就是DOM结构的生成，同时还包括提供了创建前后的两个事件以及onBeforeCreate和onCreate供覆写，被创建状态的更新。

# render-渲染

```js
render: function () {
    // 清除之前的状态
    this.set('destroyed', undefined);
    if (!this.get('rendered')) {
        this.create();
        this.fire('beforerender');
        this.renderDom();
        this._syncAttrs();
        this.onRender();
        this.renderPlugins();
        this._bindEvents();
        this.set('rendered', true);
        this.fire('render');
        this.complete();
    }
}
```

控件在渲染时候完成的动作稍微有点多了，包括了：
- _renderDom() // 渲染DOM
- _syncAttrs() // 同步属性，只对公有属性调用初始化的onSetXxx方法
- onRender() // 渲染DOM完成，提供给子类覆写
- _initPlugins() // 初始化插件
- onBindEvents() // 绑定事件，提供给子类覆写
- onComplete() // 全部渲染过程完成，提供给子类覆写- 


# destroy-销毁

控件销毁过程创建渲染过程相反：
- 销毁前执行，提供给子类覆写
- 移除插件
- 将自己从父控件中移除
- 移除事件
- 移除DOM
- 重置状态
- 将自己从类管理池中移除