---
title: 组件化开发-CUI库(二)
date: 2017/02/16
tags: [组件化开发]
excerpt: 本节总结CUI库中如何实现类即类继承的内容。
---

本节总结CUI库中基础类的内容。

# Class-类

CUI中通过库命名空间C下的Class提供类的创建、继承、混合等特性。

## Class.create

create方法创建一个新类。参数 superclass 是继承的父类，properties 是要混入的实例属性。
 
> **create** Class.create([superclass],[properties])

``` js
var Bird = Class.create({
extend: Animal,
mixins:[Flyable],
constructor: function(){
   Bird.superclass.constructor.apply(this, arguments);
},
statics:{
   COLOR:'金色'
}
});

 ```

`superclass`:要继承的父类，如果superclass不存在，则继承`properties`中指定的`extends`属性。
`properties`:新类的构造参数，其中的属性定义如下。
- `constructor` -标明构造器方法，会在构建实例时调用。
- `extends`- 用来指定继承的父类，只能有一个父类，不支持多继承
- `mixins` - 标明所创建的类需要从哪些类中混入属性，可以是单个类，也可以是类的数组
- `statics` - 标明所创建的类具有哪些静态属性

## Class.extend

```js
   Class.extend = function (properties) {
        properties || (properties = {});

        if (!properties.extend) {
            properties.extend = this;
        }

        return Class.create(properties);
    };
```

有上面的实现可以看出extend 方法，功能与 Class.create 完全一样，只是继承的父类既不是superclass也不是extends 而是其自身。

# CUI的OO实现

## classify

```js
    function classify(cls) {
        cls.extend = Class.extend;
        return cls;
    }
```

classify使通过Class创建的类(指create或者extend，两者区别在上面已经说明)，拥有 extend 方法，可以继续创建子类。

## mixin

mix为新建类混入属性（原型方法合并）功能函数，其实现代码较多且繁杂。总结下来，其为了实现继承，遵循了以下两条值的学习的原则。其实现可参考jQuery的extend，就是extend方法的类属性扩展版。
- 主类最优先，扩展类不覆盖主类，不深度mix
- 扩展类后面的优先，mixin2 定义的覆盖 mixin1 定义的属性，此处的mixin1、mixin2相当于extend方法中的源对象

## CUI中的类

回头看这个面向对象的类的实现，包括了类的创建create、类的继承extend(缩配版create，因为取消了父类的传入而直接指定为自身)。还算是比较简洁的。其实简单归纳，javascript中自主实现面向对象类的概念，仅需完成两件事情，一是constructor的指向问题，二是父类和新类属性混合的问题。

CUI中create是最核心的一个方法，通过create实现了通过传参superclass或通过属性extends实现父类继承。类的构造函数constructor在不指定的情况下沿用父类的constructor，若指定则使用设定属性。

> 注意：如果需要在子类方法中，调用父类中的同名方法时，JavaScript 语言自身并没有提供类似 super 的方式来轻松实现。 CUI中用 create 或 extend 方法创建类时，`this.superclass = superclass.prototype;` 实现了可以使用 superclass.methodName 来显式调用父类方法。在 JavaScript 编程中，调用 super 的需求并不多。简单通过 superclass.methodName 来调用已经能够满足需求，并很灵活、清晰。

# javascript继承思路

**继承的思路**

1. 创建一个具有指定的内部原型的原型链对象
2. 将新创建原型链对象中的constructor指向子类构造函数
3. 设置一个方便属性 superclass ,以防以后需要调用父类的原型。
4. 保留子类原有原型链属性

