---
title: 正则表达整理(一)
date: 2017/04/27
tags: [正则表达式]
excerpt: 写代码也写了这么长时间了，看到正则表达式还是不自主的打怵的心态。其实日常的业务代码中用到正则的场景真的不是很多，而且涉及正则的场景一般也是一些常见的表达式，所以这就造成了一直以来没能对正则有个很好的掌握。
---

*写代码也写了这么长时间了，看到正则表达式还是不自主的打怵的心态。其实日常的业务代码中用到正则的场景真的不是很多，而且涉及正则的场景一般也是一些常见的表达式，所以这就造成了一直以来没能对正则有个很好的掌握。*

*现在简单的整理下关于正则的基础知识，形成一个简单的正则知识体系。*

# 概念

正则表达式是用于匹配字符串中字符组合的模式。

在处理字符串的时候，经常有查找符合某些复杂规则的字符串的需要。正则表达式就是用于描述这些规则的工具。换句话说，正则表达式就是记录文本规则的代码。

# 名词解释

**单词**: 指不少于一个的连续的\w(由字母、数字和下划线任意组成的字符串)。

**字母**：26个英文字母，区分大小写就是52个。

**数字**：0-9一共十个。

**任意字符**：空格、换行、字母、数字、希腊字母...，只要你能写出来的就是任意字符。

# 元字符

## 常用元字符

正则表达式中的元字符指一些具有特殊意义的字符。

#### 特殊

`\`：转义或者特殊标记

#### 位置

`^`：匹配行首(一行的第一个字符之前的位置)

`$`：匹配行尾(一行的最后一个字符之后的位置)

`\b`：匹配单词边界的位置(即一个单词的前后两个位置，应结合单词概念的解释理解边界是什么意思)

#### 字符

`\d`：匹配数字(0-9)

`\w`：匹配字母、数字或下划线

`\s`：匹配任意的空白符(说白了就是一个空格)

`.`：匹配除换行符以外的任意字符(注意是任意字符)

`\n`：换行符匹配。等效于 \x0a 和 \cJ

`\r`：匹配一个回车符。等效于 \x0d 和 \cM。
#### 反义

`\D`：匹配除数字以外的任意字符

`\W`：匹配除字母、数字和下划线以外的任意字符

`\S`：匹配除空白符以外的任意字符(但是好像不匹配换行)

`\B`：匹配不是单词边界的位置(很少用到)

## 常用限定符

`*`： 重复零次或多次

`?`：重复零次或一次

`+`：重复一次或多次

`{n}`：重复n次

`{n,m}`：重复n-m次

`{n,}`：重复最少n次

## 分支

`|`：满足其中任意一种规则都应该当成匹配，可以连续使用多个`|`

## 集合

`[]`：中括号表示列表的意思，中括号内的内容可以为字符集和反向字符集、字符范围和反向字符范围

#### 字符集

- `[abc]`可以匹配a或b或c，`[123]`可以匹配1或2或3
- `[\ba]`可以匹配数字0-9和字符a

#### 反向字符集

- `[^abc]`可以匹配除了a和b和c以外的任意字符

#### 范围字符

- `[a-z]`可以匹配“a”到“z”范围内的任何小写字母,`[A-z]`匹配从A到a范围内的任何字母

#### 反向范围字符

- `[^a-z]`匹配除a到z范围内的其他的任意字符

## 懒惰限定符

默认的，限定符都是贪婪模式的，即符合匹配条件的时候，尽可能匹配多的字符。但如下限定符则正好相反，可以尽可能匹配少的字符。

`*?`：重复任意次，但尽可能少重复
`+?`：重复1次或更多次，但尽可能少重复
`??`：重复0次或1次，但尽可能少重复
`{n,m}?`：重复n到m次，但尽可能少重复
`{n,}?`：重复n次以上，但尽可能少重复

## 分组

`()`：小括号括起来的表达式可看做一个匹配单位，限定符针对的是整个括号里的内容

#### 组号分配

使用小括号指定一个子表达式之后，匹配这个子表达式的文本(也就是此分组捕获的内容)可以在表达式或其他情境下做进一步处理。

自己指定子表达式的组名，格式为`(?<name>exp)`，也可以写为`(?'name'exp)`。

默认情况下，每个分组会自动拥有一个组号，组号分配规则如下：

- 分组0对应整个正则表达式
- 组号分配过程从左向右扫描两遍：第一遍只给未命名组分配，第二遍只给命名组分配。因此所有命名组的组号都大于未命名的组号。
- 你可以使用`(?:exp)`这样的语法来剥夺一个分组对组号分配的参与权。

#### 捕获

- `(exp)`：匹配子表达式并捕获文本到自动命名的组里。
- `(?<name>exp)`：匹配子表达式到自主命名为name的组里。
- `(?:exp)`：只是一个子表达式，避免了被分配组号，也不会被捕获。

#### 断言

- `(?=exp)`：匹配当且仅当后是exp的字符。
- `(?<=exp)`：匹配当且仅当前面是exp的字符。
- `(?!exp)`：匹配后边不是exp的字符。
- `(?<!exp)`：匹配前面不是exp的字符。


# 处理选项

名称|	说明
--|--
IgnoreCase(忽略大小写)	|匹配时不区分大小写。
Multiline(多行模式)	|更改^和$的含义，使它们分别在任意一行的行首和行尾匹配，而不仅仅在整个字符串的开头和结尾匹配。(在此模式下,$的精确含意是:匹配\n之前的位置以及字符串结束前的位置.)
Singleline(单行模式)	|更改.的含义，使它与每一个字符匹配（包括换行符\n）。
IgnorePatternWhitespace(忽略空白)|	忽略表达式中的非转义空白并启用由#标记的注释。
ExplicitCapture(显式捕获)	|仅捕获已被显式命名的组。